主席
严先生来了
严先生你好
这位是我们今天
团队的一个面试官叫Jolin
然后我们技术负责人的话
他现在有点事
可能晚点再进来
跟您继续聊好吧
好 没问题
先跟你聊一下技术
好的
要不咱们开始
麦克风和摄像头都开一下
严先生
让我们面试官了解一下
看一下 能看到吗
怎么黑的呀
稍等啊 看一下是什么情况
还是不行吗
是不是那个电脑的摄像头被遮挡了呀
上面有个开关
看是没有呀
对不起
不好意思
没关系
那我们先开始吧
您先简单介绍一下您的情况
好 面试官您好
首先很荣幸来参加WTS面试
然后我叫严松
目前是在小鹏这边
担任一个算法专家的岗位
然后我在这边主要做的事情是
多模态大模型
以及agent相关的一些工作
然后我主要是在
座舱这边的相关的业务
然后主要做的话
是有两个项目
一个是从零到一由我这边去推进的
然后算法这块也是由我这边去负责的
然后其中一个项目的话
是一个座舱内的一个GI agent的功能
背景的话就是
我们在把手机和手机通过蓝牙
去连接到我们的这个车机之后
可以在大屏上去显示出来
这个手机的一些
上面的一些内容吧
然后这样用户就可以直接通过
语音交互来完成一些发消息
收消息等工作
就可以完全解放双手了
然后这里边会涉及到一些
关于这个视觉感知
然后长程规划
包括这个GI agent的评测
等等这些东西
另外一个项目的话
是一个VQA的项目
这个就是基于我们车内的一个摄像头
可以去把我们整个舱内的
一个全景进行一个感知
然后我们基于这个图像的内容
去做一个VQA的问答
就比如说用户如果说问
我这天穿的怎么样的话
就可以去触发这个功能
然后去进行一些
类似于聊天式的回答吧
对 然后它中间也会涉到一些
function call的一些功能
比如说他问到这个
穿的衣服适不适合去哪里开会
那他就会有一些
获取天气内容
这么一个function的一个调用
对 这是我在这边
主要做的两个项目
然后目前在做的话
是一个关于数据闭环
的一个agent的功能
是因为我们这边
现在会把这个座舱
还有支架的一些数据
都进行一个融合
然后希望能够利用
这些数据进行一个数据闭环
能够去拿到一些难力
然后去迭代
我们的一些业务模型
所以这边做的事情
就是说把一些
现场模型的一些难力
通过我们自己的模型
来去挑选出来
然后把它去进行
一些筛选之后
给到我们业务方向去训练
是做这么一个
大概这么一个事情 对
然后这就是
我在小鹏这边主要工作
然后也都是针对大模型去做的
那小鹏之前的话
就是针对一些CV的一些
纯CV的一些小模型
去做的一些工作了
包括在小米这边
做一些手机端的一些算法
包括之前在一些
包括百度
然后像YBK
都是做一些针对
针对各个业务
做的一些小模型的
一些研发吧
是我这边的一些情况 对
然后这边有什么问题
请您咱们可以讨论
好 我先说一下
我自己主要是做算法的
所以说像一会儿
我们技术负责人来了之后
他会跟你聊一些
别的相关的问题
我就先问一下
我比较感兴趣的
第一个是
能听到声音的吧
没问题
OK OK
首先我首先听到
你刚刚说了很多
你们做了很多动模Pad
然后你们牵扯到视觉
然后其实现在我们这边
也有相关的一些这个业务吧
也是通过视觉来要它输出
对当前场景的一些描述
那其实有一个问题
就会涉及到
你们是怎么评估
你们模型输出的
它是否准确呢
这种评测
是你们自己是标注
然后做评估
还是说用开源模型测
还是说怎么怎么
另外有一点就是说
像这种很多开放场景
有的并不是
它不像CV是输出
一些量化指标的吧
然后主观方面
你们是怎么做的评测
是这样
首先我们在模型选行的时候
会做一些针对性的测试
当然这个的话
可能就是会先看它一些
本来在一些开源数据上的表现
就它的打分底
首先我们能够把它去复现
然后的话
我们会针对自己的业务
比如说像那个VQA的话
是舱内的一些环境
那我们会先去构造
一些自己的测试集
包括舱内的这些环境
因为这个实际上舱内的环境
还是比较长尾的一个场景
所以会针对它去采集一些数据
然后进行标注
然后利用这个集子去进行摸底
就在模型选行阶段
然后真正去做的时候
就要根据这个业务本身
还要做更多的这种定制化的一些
测试集的扩充了
就比如说像VQA的话
除了我们知道
它的现在一些基本能力的话
是感知能力是有的话
它还包括它的问答能力
就是问答的话
它的回答是不是在
这个风格上面符合我们的预期
包括它的这个
是不是能够有一致性
等等这些类似这种吧
然后GYA阵的话
我们就要考虑它
是不是能够理解
这个用户的一个意图
并且能够很好的完成
整个这个流程
包括最后这个结果
是不是我们预期的
包括中间一些结果
是不是明明用我们中间的步骤
还有一些像像一些
比较隧道安全的
比如说这个GYA阵的话
我们可能会考虑它
中间是不是有包含
一些必要的澄清的步骤
VQA的话就得包含一些
像一些有些问题
可能它本身会比较容易引导出
一些敏感的回答的话
我们要保证它的安全
回答不回来
也不能带这些
不应该出现的词等等
所以这块
针对我们的不同的业务
都会去构造自己的一些棋子
并且最后上线之前的话
其实也是针对这些棋子
去进行一个评估的
所以其实你们还是会
有一些定量指标
去做一些评测对吧
对这块其实非常非常多的
非常多的进度和快快在上面
就主要的话
这个数据上
这块其实就是我们的一个重点
在做这个事情的时候
那你们在刚刚我听到
你们其实做了后训练微调
你们大概微调的数量级是多少
我们像那个VQA的话
因为实际上比较多的话数
这个还要比较比较重
这个的话大概是几十万的
这个一个量级
对就是微调这一块
然后我说微调是SFT
然后DPO的话会有少一些
少一些就可能就一两万了
因为它这个主要针对一些
特例去做的
你们像刚刚说的几十万
或者说这一两万数据级
你们标注哪来呢
是这样
就是我们所谓的几十万数据里面
有是分的大概是
大概是一半是这个一些开源数据
因为我们需要保证
它的这个VQA
能够有一些基础的感知能力
就是它比如说对于一些物品的
基本能力会有识别出来
那这个其实很多开源的VQA数据就够了
那这块就是我们大概清洗下就够
这个不需要标注
然后另外一半的话
是我们这边去
首先它是因为车内这个环境的话
没有开源数据
我们是需要去定制采集的
这采集的方法就是说
我们去找一些外包
然后他们会在我们这些小棚的
内部的车上
然后去派一些
固定的演员上去做
然后的话
这些人物他本身有信息的吧
包括他的年龄
他的这个性别等等
所以这些其实是我们
以这些信息
这块不需要标注
然后他们坐的位置的话
在采集的过程中会进行记录
就相当于拿到的时候
我们已经知道
大概这个车里
什么位坐了什么人了
对
但是其他的像这种
说话的话术的话
这个就没有办法
这个因为是
这个东西需要我们去生成
首先我们先调开模型去生成
生成这个话术之后
然后会去用大模型的打分
当然这打分本身也会
就会和这个人具主控杉线
也有也也会一起去做
然后打分之后再把这些
我们认为比较好数据捞出来
所以主要是做这些事
就相当于是一些
感知相关的这种标注的话
我们其实大部分是在生成阶段
就已经拿到这些信息了
所以不需要人工去做
但是像这些主观
就话术类似的话
这个可能需要人去介入
哦 明白
那你有做过时序相关的多模态吗
就是我理解
比如说你说当前车主
他穿了什么衣服
这个其实拍一张图片就可以知道
但是像我们这种场景
特别是我们现在做更多像是
或者说一些素材
它是其实需要联系上下文
前后整个时序的这种输入
来判断当前他在干什么
像这种时序相关的多模态
你有做过吗
我们这边其实刚刚说了
VQA场景的话
可能它不是多模态的上下文
它上下文更多是关于文本的
比如我上面聊天
聊天的内容是什么
我会根据上文去回答现在这个问题
但是GY Agent的这个话
其实它本身就是时序
因为我们会
比如操作一个发消息这个东西
它是会有很多步的点击动作的
比如说我们得先在手机上点开微信
然后再去找个联系人
再去把这个内容粘贴到里面
去再去点击发送
这其实本身就是一个动作的序列
然后我每一步
其实它都是需要依赖
我这个当前手机截图的
所以相当于我每一步
它也是有截图
加上指令这些东西去作为输入的
所以这一块的话
就是应该是一个时序上的一个规划
这么一个任务
对 然后的话
我们还要考虑就是之前做过什么
我们这边也会做一些记忆的东西
因为会考虑到它
之前是不是有一些动作已经做完了
或者哪个东西做错了
这个其实会去作为上下文
去引导我们下一步的动作
包括我们会去把一些用户的习惯
进行一个缓存
作为一个记忆去帮助我们
下一次可以更好的去服务用户
所以这块其实是一个
比较完整的一个系统
然后另外我再问一下
你刚刚有说到
做数据闭环
然后选一些Hardcase
再模型再做训练
其实这部分也是
我们之后想要做的一个部分
其实我们居成这边
可能更多的叫数据飞格
我不知道你有没有了解过
跟这个数据闭环
其实是比较相似的
你可以多多介绍一下这个部分
想看跟我们之后
能不能帮盘队
可以更好的建设这个想法
明白
就是我先介绍我们这背景
背景的话就是
因为我们现在是
支架和座舱合并了
所以现在是数据也要打通
打通的话就是
相当于是我们需要
一个是能够把两边的数据
能够融合到一个池子里面去
第二就是我们是希望
能够有一个自动的
这么一个机制吧
可以把每次线上运行的数据
进行一个捞取
捞取的逻辑的话
就是说我们会去
把自己的一个
就是类似这个业务的
业务数据拿过来
然后去训练更大的模型
就因为我们这边
有些模型是在端上跑
端上模型很小
可能就7B甚至3B
然后云端模型的话
其实考虑到一个成本问题
也会比较小一点
就14B就最多了
最后我们会用一个
更大的模型去
用这种类似数据去训练
训练之后呢
理论上这个模型会比
我们线上模型效果
会更好一点
那么一旦我们发现
用我们模型
跑同样的case
结果和线上是有差异的
我们就先假设
它这个模型
这个数据本身是蓝绿
对 然后拿出来之后的话
我们这边
现在模型也在迭代当中嘛
就是还是会需要一些
人工的揭露去帮忙去
初检
看看是不是有diff的
就是我们对他们错
然后的话把这些
确实确定他们有问题的数据
给了业务方让他们去
迭代他们的模型
如果说这个过程当中
有一些数据是
我们这边自己的
模型不对的话
那我们也会去迭代
我们这个更大的模型
就这样做一个迭代
这么一个工作
像你们这个迭代
是去自动吗
比如说模型
什么时候需要训练
或者说你们发的case
进展到什么程度下
自动触发训练
像这种是自动
还是说还是需要
人工去进行一个参与
目前是按自动去
搭建了一个pipeline
就还在试运营阶段
就是我们是这样
就是我们会定期去捞数据
然后数据
因为其实每一个
每个业务方
他们的模型的更新迭代
其实也是有一定周期的
所以我们一般是说
就是在这个周期前的话
这个周期之间
会给他们固定次数
去提供这个数据
但是如果数据太少的话
比如说几十条
可能就无所谓了
但一旦再高
比如说
大到千或万级别的时候
我们就会自动
把这个数据给到他们
这个其实就是
我们去搭建一个pipeline
去做这个事情
然后主要的话
难度可能就在于
后面怎么去区分
各个业务方的需求
因为实际上
我们捞数据的方式
包括怎么给数据
这个量可能
每个业务方的要求
是不一样的
所以我们可能需要
做一些定制化的一些服务
就这块
其实我们目前比较
专注的一个点
像这种迭代训练的话
会带着之前的数据
一起去吗
您指的是我们的模型
还是他们的模型
就是你说训练的小模型
对吧
你其实是用大模型
筛选它的case
然后去迭代小模型
但是其实小模型
有一点就是
如果你一直这样
用新的数据去训练它
不掺旧数据的话
可能会有模型遗忘
这个问题
所以想问一下
像你们那边是
会每次迭代训练的时候
包着所有
以往历史的数据一起去
还是说用新数据训练
像我们这种的话
一般还是要
合在一起训练
对 还是合在一起训练
但是如果说
后面数据量太大的话
可能会进行一些缩减
因为它不能无限去增加
这块还是需要
对 这块还是考虑说
有一些数据可能
跟之前的比较相似
我们会统一它的分布
就是这个数据
它本身比如说
都是同一个类的
同一个类型的话
它可能就比如按query去分
或者它锤一起分
分完之后
它会把它这个
做一个分布上的平均之后
再去从中的拆解数据
它就不会说
无限去加
就是说
比如有些类
它数量已经足够多了
就不再增加对吧
对
解决一些场外问题
或者说
这一类的数据
它就是
比如这一类数据
我们有很多
但是确实也发现
有一些线上已知的错例了
那这种我们可能
也不用不管
那就会把之前一些
可能比较相似的
简单的例子
给它去掉
这种例子
哪里去做
明白
我这边其实没有什么问
我稍微介绍一下
我们团队
因为负责人还没有来
好
我会让你
对我们这个团队
目前有一些的理解
是这样的
我们现在
我不知道你有没有理解
了解很多
巨顺相关的数据
比如说现在比较火的
当然巨顺数据
更多的就像摇操
这个可能是离真机
最近的一个数据
但是它程度比较高
然后其次可能会有一些
远程控制
野山摇
Eagle
Uni这些
对对对
Eagle Uni
这些的
像Uni
我们已经是
入名比较成熟的一个产品了
也是有很多订单了
也比较稳定了
然后现在
就是我们在做
Eagle相关的
Eagle
也是近几个月
刚开始开始的
那Eagle
其实更多的
就像你刚说
你有一些项目
像多模态之类的
那它里面
其实我们目前
有九大模块
输出的
大概有几个部分
就是
比如说像
Hand Pose
手部的轨迹
Slam
像应用到
多模态的
就是输出
我是要对
当前这个人的动作
行为
做一个
多模态
这个
它的动作
语语标注
这个这个
可以理解一下
然后另外还有像
深入图
还有3D
这个
还有
深度图
对
像这种
大概就这几个部分
然后要最后
作为一个
整个的
术馆的结果
给到客户也好
给到我们自己的
模型训练也好
并且之后
可能会规模
非常地大
因为像Eagle
数据基本上
都是用作
这个
具身的
预训面
其实就很像
是大模型
它去把
网络的
互联网的数据
去做这种
它的质量
并不如
摇操数据
来得那么精准
但是它
因为它
亮到环保可以
所以以后一定是
往预训面
方向发展的
这个是一个
基本盘
然后所以我们这边
可能更多地
想要招
哪些相关的
一个就是
对高
我说的这几大模块
算法
是比较了解的
像刚刚我听到
您那边
比较契合的像
东方派
这就是一个
是模型
怎么调
怎么能够
做一条之后
可以出更好的结果
这是一个方向
然后另外呢
其实我们是
之后呢
想要做一个数据飞轮
像现在
包括很多的巨商
还是处于一个
就是
这个这个
我有数据
我去做推导
然后再去
在阵地上做测验
看效果行不行
然后再
人工再去
筛选
什么的
就是整个的
链路可能非常长
也比较的
周期很长
也希望呢
之后能够达到一个
就是
数据飞轮
整个的转起来
这样在
不管说是
有什么
VLA的模型
或者世界模型
就是它只是
作为一个算子
而更重要的是
怎么能够
把数据
更好的喂给
模型
怎么能够把
整个的生态系统
迭代起来
这是我们之后的
一个畅想
所以说
这也是我们
团队目前想要
招的人才
来做这个方向
不知道你对
这两个方面
是否有这个
感兴趣
或者说
是你自己的
一个职业规划
就是
明白
就首先的话
我这边的话
是
目前的话
就是因为
我投咱们这边
也是上周才投的
对吧
上周末
其实是因为
我这边
现在感觉
居心智能
肯定未来是
一个非常好的方向
然后的话
对
说实话
我这边本来
想搞agent
但是我发现
agent
其实它本身
可以做东西
会更多一点
那么我也是考虑
一个长期发展
所以觉得这个方向
一个是它有
它的价值
第二话
它也有很多新的可以做
所以我就觉得
后面就是决定
就是往这方面
去主攻了
对
然后的话
应该说那几个问题
其实我也觉得
我这边
其实做一些事情
可能跟咱们本身
是有很多的相似之处
然后就是
就是我这边
有一个有一个
有一个疑问
想问一下
就是咱们这边
后面的话
主要的任务
是可据采集
还是模型训练
我们最终服务于
模型训练
就是采集
只是我们的一个
工作流中的一块
明白
就是可据
不管怎么做
它数据出什么
还是说数据怎么出
最终都是为了
服务于下一个
我们要把模型
训练得更好
这个我理解
就像
对
我
比如说我们
其中更多的工作重点
是什么
就是因为我们
这边是术馆组
然后我们还有模型组
对吧
还有很多
他们的客户肯定
都是训练模型的
然后
然后其实模型
很多的时候
我也说的很直白
就是很多家
现在大家都是
初创企业
很多的VOA模型
其实都是网上开源的
他们也不会说
去对模型进行
架构上的优化
去做训练的工作
那也是
说家的训练
是训练模型
那这个时候
其实最重要的
对于他们来说
就是两个问题
一个就是
给到他们做训练的
这个数据
是否是有效的
价值是否是高的
我们能够在
真机也好
仿真也好
去做整个的评测
然后再选出
刚刚你说的
一些hard case
然后去做迭代
当然了
仿真也是
我们部门之后
要做的
就是我们会搭建
测评的这种仿真平台
就是整个的生态链
是要闭环起来的
才能
那这个时候
其实你刚刚说
训练模型
我们可能更多的就是
比如说现在训练的
就是
我要把这个数据
各个模块的标注
输出
那输出的时候
肯定是用的
模型
那这个模型
我怎么能够训练它
或者说
怎么提高它的一个进度
对吧
这是一个训练
然后第二个呢
就是后面呢
我们去做仿真
仿真的时候呢
我们
当然那块
我们还没有设计
这是一个计划
下一个要做的
那个时候
我们仿真
那个地方呢
目前我们要去怎么做
当然了
如果说你要去修
我现在就是只想
对BOA去做一个
创新
错解的
那可能模型组合
适合你
但是如果
对于你来说
BOA它
它只是整个数据并网
里面的一个算子
那我知道我们
我们这边还是
就是以这个为初心的
就是
我们现在
当然也有很多家
就是说
有些家是说
以BOA为主
有些家说
是以世界模型为主
对吧
那对于我们数据飞轮来说
你是怎么输出
那个action
的这个模型
对于我们来说
就是一个算子
明白
所以咱们这现在
这个岗位
主要还是做数据的
一个提供
然后有另外一个模型组
是负责训练的
对吧
对
明白
但是咱们这边拿出去
肯定它本身也要涉及到一些
就是首先要了解
模型
它模型的一些
就咱们
咱们内部模型的
一个训练的逻辑
然后同时
我可能也需要去
用一些模型
去保证我们这个标注
能够进行自动化
能够提效
对
明白
但这个没什么
没问题
对
我们这边也是
负责数据对外推送的
所以除了服务于
本公司的模型组
还有对外
那对外可能会
一些
我具体就不太
不提我们的甲方公司了
就是他们那边是
有能力去做
那样的一些
大规模的训练的
那他们就需要很多的数据
那其实也是
我们这边提供
给他们做
模型训练
那这个时候
如果说他们说
他们发现我们的数据
有什么问题
怎么才能更好地
去训练好
他们的一个模型
那也是
这样大家反馈起来吧
整个链路就是
搭建的更好
那我理解咱们这个
其实会理和这些算法
也会有很多的接触
对吧
因为他们是我们的下游
对对对
是的
明白明白
一定是以
模型的需求
作为反馈
要不然数据迭代
那就是自害性
没有什么意义
明白
那咱们这个主要
就刚才您提到
一个是摇操
然后ego
UMI
这些咱们都会设计吗
还是
对
公司都有的
我们公司都有
我们主要是标注是吧
采集不是我们管
还是说
采集
采集都负责
OK
明白明白
采集是另外的团队
OK
对
那我觉得这个
还挺有价值的
因为它确实
训练模型本身
肯定脱离不开数据
而且数据本身
其实对数据理解好了
才能够做好
后边这个
这些业务的落地
对
其实说到
我觉得说直白一点
不管做哪个像
多模特也好
CV也好
像现在巨声
各种模型
可能这样到最后
就是说
谁家的数据
会设计出更好的模型
各家之间的模型
能有多大差距
可能比如说
顶级的公司
他们花大量的时间
去做预训链
去改模型架构
那可能会提一些点
他们去刷落模型
去改模型架构
那可能会提一些点
他们去刷落模型
去改模型架构
那可能会提一些点
他们去刷落模型
去改模型架构
可能会提一些点
他们去刷落模型
去做研发
确实模型上
会有一些创新
但除此之外
其实我也说的很直白
大家就是在迭代
迭代就是迭代的数据
对吧
对
咱们有没有专门评测的
评测的部门
就是
就是怎么说
就是验证模型的效果
我们后面也会做
我们现在后面
都是会把整个链头搭起来
现在就是先出主管结果
然后跟模型搭
把模型这边数签起来
下一步就是
我们要做模型测评
下一步就是我们要做模型测评
并且我们也正在招一些
有仿真经验的人
然后想
毕竟真机仿真代价还是很大
先是做仿真
所以后面就是
我们也同时在招做仿真相关
那可以啊
测评这块其实我也很感兴趣
虽然我们也没做过
咱们那个仿真啊
但是测评这块
因为我们做交易代理的时候
其实也会搭一些
一些环境
然后去做这种仿真的
所以有的时候我们也是在
我也说的很直白
反正说就是在等大佬开源
然后我们来看看
怎么在我们这边落地啊
然后整个的
其实落地工程
怎么能跟自己的生态牵起来
这是最重要的
那我可以小提到个问题啊
就是因为现在决策智能
其实很多企业都在做嘛
很多企业都在做嘛
那肯定对于数据的需求也是很大
那咱们这一块提供这个数据的话
是相比其他的这些途径
有什么优势在吗
其实路民主打的
就是以数据出身的
所以其实路民在
整个剧烧行业里面
数据这个
主杯还是比较好的,你可以搜一下,就是像Yumi也是陆铭这边首先发出去的,客户订单量也是比较多,包括像现在,也再说一个,我不知道你有没有了解我们公司Ego前段时间发的产品就是Ego那个设备,其实陆铭发Ego这个产品并不快,跟其他有一些家公司已经是晚了一步了,
但是我们发出来之后还是会有一些老客户来找我们,想要我们的数据,然后最近我们也在做一些大公司的,我就不方便说了,就是质量,因为我们质量还是不错的,确实质量还是不错的,所以有口碑在吧,可以这么说,有口碑在,就会有客户源源不断的来,
而且像现在Ego这个数据市场越来越大,然后最近我们产品刚发布出来,也没过多长时间,甚至其实我们内部还有很多的开发,还在搭建当中,在临近有粉丝会不会想切磋要我们去出产品,大家最近的工作量也一直处于比较饱满的状态。
明白明白,那咱们这个数据拿到之后,因为咱们本身的本体是不一样的嘛,那是针对这个会对一些其他的公司给一些定制化的数据吗,还是说都是通用的?
是这样的,这个是,当然我们也跟模型那边在做搭建,就是有两种,一个呢就是,包括现在的趋势有两种,还没有定性,大家也都还在预言当中,一个呢就是我在模型,像像它出的关节肯定出的不是机器人关节,出的是hand pose,手部的关节,人脸手关节,然后呢有两个趋势,一个就是我就是用这种nano信息去训练模型,
然后出来,等我整个模型训练完之后出来再推理的时候,我把那个nano它转回一个关节,然后映射到这个上面,但是当然你也可以想象这个映射必然会损失一些精度也好,或者说它可用性高不高这个地方也是一个问题,那还有一个方向呢也是有很多公司在做,包括我们也在尝试,就是在模型训练之前我们就把nano转为16种比较通用的机器人关节,
或者是15种16种大概市面上比较通用的机器人,先转为IPAD运算之后再去用这样的数据去训练我们的模型,那要是客户说我不要那么多种,我就是你适配我们家,或者说你就是我就给你特定的关节,那LK也可以,那你就是特定你只要给我们相关的那个机器人关节参数就可以做一些运算,然后你把数据提供上,当然这就是属于可定制化可通用,
你也可以说我就不要,我就nano,ok都可以的,这个都可以,但这个其实这个这个目前发出来的论文也没有特别多,像市面上各个各大比较好的公司,可能现在也就出了个十来篇,包括前段时间有那个1000万小时那个DNA,他们公司就出了个DNA2,效果说非常好,也是用了很多数据,
然后他们其实也是几种方案都有采用,所以给我的感觉就是现在还没有一个定性,像你刚刚说的这个问题,我觉得还没有一个定性的回答,大家都在探索当中,明白明白,W团现在有多少人呀?
目前我们这个组目前是8个人,明白,就是没有考虑那个仿真是吧,就是纯粹标注这一块,不是不是,仿真是我们正在招的,还没有人是吧,对对对,还没有人,是刚开始招的,
因为最近还在集中想先把数据管线这边做好,然后下一步做这个仿真,但是仿真也是正准备开始招人,明白明白,咱们管线这块的话有专门的工程同学做吗也是?有有有,工程是工程,算法是算法,我们做算法的做工程,像我,我就是专门做算法的,那工程那边我是不管的,那我只要把我的模型做好了就行。
就您这个模型指的是说咱们这边也是标注这个团队内部的算法对吧?对对对,主要是负责看怎么晒数据这种类似的,需要一些自动化的东西,就是算法。
就像我刚说动模派啊,比如动作鱼标注,我们用一些开发的模型。哦,明白明白,要明白,对对对。其实也是跟你们差不多的,就是上来先是选好的模型,然后下面再去做自己场景的一些适配。
对对对,想起来了,我们那边其实VQ也是这么做,就是先做一些开发模型,先去做一个预标注的这种东西,因为他像那个车内坐的人,他只知道位置,但我不知道具体的方向报告什么,就这块也需要标注,动作也标注,确实,明白,那我理解咱们这个主要的分工了啊,对,好的好的。
嗯,这边还有别的什么问题吗?
暂时没有了。
你先忙,咱们在这边稍等一下吧,等海龙哥有空到他进来,好不好?
哦,可以啊,好呀。
那您后面晚上还有安排吗?
我没有安排,就跟咱们聊着好了。
哦,好的好的,那就等一下吧,因为这个时间也不容易啊。
哦,对啊,是的。
好的,那主任您这边如果要忙别的事也可以先撤,我这边陪着严先生,如果你还有什么要的,大家也可以在一起待着。
哦,好,那我就一会儿先撤了。
嗯,好的好的,我这边陪他等吧。
嗯,好的行,好,拜拜。
好,拜拜。
哎,您好。
嗯,您说。
所以咱们这边相当于是这个数据这个团队是刚刚一开始建吗,因为现在有八个人。
哎,您说。
哎,我说我。
刚刚开始建。
哦,对,就刚刚开始成立吗,这个团队。
哦,不是,这团队成立蛮久了。
哦。
但是我们业务一直方向一直在调,就像之前的团队。
哦,哦。
明白明白,OK。
哎,咱们那边我不知道是不是,我看新闻说那个CTO离职了是吗?
哦,那个是做YUMI的,就是做YUMI的那个CTO。
对对对,咱们这边。
里面是写丁玛。
对对对,对对。
是吗?
对,那个是YUMI的,就是做YUMI的CTO。
哦,哦。
对对对,咱们这边是YUMI的。
对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
小鹏这边有其他的相关的面试吗
有啊 我说凯文哥他就是自驾自驾出身
不是 我是说小鹏这边
小鹏这边
小鹏机器人是吗
就是从小鹏这边有没有其他的候选人来面咱们公司
我近期在跟一个北京的做VIA的接触
他之前在小鹏待过
但是现在也不在小鹏了
因为我们这边现在确实一直在调整架构
然后可能也挺有些动荡
你们小鹏之前负责人好像也走了
机器人是吧
对 机器人那一块的
机器人 对 他们走了好多人
我其实本来当时想内部转岗的
但是那边确实他
他接受内部转吗
他也觉得我这个背景还挺合适的
但是问题他们在深圳
他们在深圳
对 在深圳的话远程就比较
我看那个凯文哥来了
你好凯文哥 你好你好
你好你好
我们继续聊
很高兴有机会和您交流一下
很荣幸很荣幸
您挺抱歉的
刚才和您聊之前有工作被发现
没事 能理解
刚才我们也一直在聊也还好
没什么问题
那咱们现在可以继续聊
好的 好
那我先做个自我介绍吧 好吗
你好你好
我叫严嵩
然后我现在是在小鹏这边担任一个算法专家的职位
然后我之前的话主要是负责做方那边的一些业务
就是基于一些多媒体大模型
还有agent做的一些项目
然后主要两个项目吧
一个是一个座舱内的一个手车互联的项目
那它的背景的话就是我们这边
是跟vivo的合作啊
就是把这个手机的屏幕投屏在我们的车机上
然后的话可以通过用户的这个语音交互
去完成一些发交也得到的这些任务
然后这个项目主要的话就是
我是负责整个一个技术的一个负责人
从0到1去推动这个东西的
一个包括架构设计算法迭代等等
还有包括最终的一个测试落地等等
然后这个主要是一套算法吧
可能就是这个一个长程规划的任务
就它的话本身啊
JYA呢它是一个长的序列嘛
可能我们发交就要分很多步
那我们就需要每一步去感知这个
当前手机上的一个变化
然后去做一些决策
先做一个总的一个plan
然后再去每一步去做一个action
然后还要去回顾之前做了什么事情
做一个记忆
所以这个整个是一个长程任务的一个规划
规划这么一个事情
对
然后还有一个
还有另外一个项目就是一个BQA的项目
那这个的话就是我们仓内会有一个
我们是上头
那我们当提问问到一些包括像
需要说视觉去辅助的一些
比如说我的衣服穿的怎么样
适不适合明天去开会
那他就会去
不好意思
就会说去把这个仓内的图像
作为一个输入给到我们那个
某些当中去
然后联合两个query一起
去给出一个
比较适合这个场景的一个回答
就会去夸他说穿的很好看呀
类似这种
那这个主要就是为提供一个情绪价值
对
然后他的话是一道输入
是我们的query
还有那个
这个图片
外加的话就是一些上下文的关系
还有一些用户本身的一些偏好
这些都用输入去做这个问答
对
然后除了两个之外的话
我们现在是做的一些
关于数据闭环的任务
还有做餐
还有这个支架的数据
会做一个打通的这么一个工作
最后就想建立一个这么一个平台
能够保证说
自动化的将这些
线上已有的这些数据
然后通过我们自己的模型
做一个挖掘
能力挖掘
就把一些存在diff的数据
拿过来去
去进行一些筛选
然后把这些有意义的有价值的
给到业务方
去让他们去贴他们的模型
同时我们可以把我们这些
认为就是线上可能有一些
有差异但不是
但是我们有问题的数据
也拿过来给我们的模型
去做一个迭代
做一个数据闭环
保证我们两边的模型
都会越来越好
最终的话可能会是一个
全自动的这么一个
这么一个预期吧
对
这是我们现在做的事情
然后之前的话
小鹏之前的话就是
主要做一些
纯CV的事情
这个做了很多年
包括什么目标检测
跟踪这些纯CV都做过
然后这是我目前的一个情况
对
那刚刚您说那个数据闭环
我讲了几句
就是这个数据闭环
您是以什么逻辑
来找到这个高价值数据
就是首先我们线上的时候
我们这边做仓的
包括VRA的
其实他们的模型比较小
那我们的话就是会训练
一个大的模型
比如30B的Omni模型
然后去跑同样的一些
线上query去对比
看看是不是有diff
有diff的话
首先大概率的话
如果我们模型够好的话
其实大概率是
我们对他们错的
但这个现在的话
因为我们这个准确率
也没有达到
就这么高
可能也就90多一点
所以这块也
中间还需要一些
人工的一些抽检
看一下我们这边是不是
确实是线上数据有问题
然后把这些筛好出去之后
就会给他们业务方
去运用迭代模型
然后如果说这边
发现人工发现是
其实线上没错
或者是我们两个都错了
那这个也会给到
我们这边的大模型
去做一些迭代
保证这块抽完
两边是一起在提升效果
对
那就是这样
就做的当时没问题
就通常咱们说数据
比方可能更倾向于是说
我们在整个工作的过程中
低成本的把这个数据
招呼嘛
就以价值数据招呼
那刚刚咱们这块
是还需要人为
对这个数据
再做一次check
对吧
对会做一些抽检
对对对
类似你们说抽检
我们是这样
就是我们一些线上数据
会专门有一个平台去管理
就可以追踪说
比如说我们这边
哪些用户的车
它有一些什么样的
query进来
然后当时是
当时是什么样的一个回复
包括我们是模型是
怎么去分发
因为我们是分发
咱们那边可能
没有这个
这块用户
就是相当于
他可能会问一些
不同的问题
比如他问
他要打开车窗
那他就是一个
车控的这么一个域
对吧
他要是说什么
那个播放音乐
那就媒体这个域
他会有一个分的
这个这个分发的
这么一个过程
所以他会把一些
分发的结果
也在这个线上
去进行一个备份
所以我们就要把
这个原始数据
包括语音
原始的query
对你明白这意思吧
对对对
就咱们方案是这样的
我们先对这个
因为用户在假设说
会做一些语音查证
会做一些操作
对吧
对
那我们会跟这个想一样
那之后呢
咱们会把这个数据呢
在云端用更大的
这个模型
再做好一点
和我在端测
执行这个结果
是不是这样的
对对对
是这个意思
明白明白
那就如果是
比如像特斯拉的话
就说他可能会
比如说
我用户做某些操作
是这样
他对我这个回答
可能不是太满意
或者是
比如我们就常规
咱们说这个
他的模式
比如就是
如果驾驶员的行为
和自驾驶出发
还一样
那我可能就认为
这是有某种异常
可能是高驾驶数据
对吧
对对对
就这种
比方我车速比较低
那当然
我们这个方案也没问题
能解决很多问题
那还是要做一些
重建之类的操作
目前是这样
主要您说那个场景
确实他比较
好去判断
就是相当于
用户会有一个
很明确的反馈
去用他去决策
我们这个是不是对
但是像我们这种
就像VQA
比如说他可能就
不太好去判断了
对
就是他说的到底好不好
这个反馈不是很容易拿到
对
然后包括
然后包括GUI Agent也是
除非说用户中途
去打断了
他中途打断手机了
或者说他明确回复
说这个不对
有这个语音在
那我们可以去关联到
否则的话
可能不太会
不太好去得到这种反馈
所以的话
可能还是
目前的话
还是需要去
技术人工去做一些
这种相关的一些
证据的验证
对
嗯
然后我们这边呢
是目前是在做这个
数学
数学研究
嗯
就很诚心
也会像
刚才您说的
这个
是用多模态
或者是长期方向
来研究
但现在呢
真正做的事情
应该
坦率讲
可能更平常的算法
就是说
我们先把这个
打起来
然后能够试着
数学
给到我们的
这个下游
或者是
外国客户
后续呢
也想要做
类似基于这样
多模态的
或者多样的
这种模型
比如我给您介绍一下
就是
我们会自己
带着这个
然后呢
对于这个
数据模型
就先属于
直接的做
空间的计算
或者三维组件
计算它的深度
和这个
视野投向的
操作
和手
这些hand pose
或者是
家长
家长和手
和这个操作物品
就是用这种关系
以及它的
及基础点
如何操作的
这样信息
嗯
原则上
我们这些确实是
可以用这个
实际上做
但目前
我们现在是
先用一些
看开用的方法
把这个
做出来
嗯
所以在一个程度上
我
我不是特别确定
您对这个
是不是感兴趣
因为
比较早以前
是做这个
主角
这种CV的
但后面这几年
都做了
相当于六千年了
嗯
但当然我们
后续也会是
像这个
嗯
人群智能本身它 走深难度就很大 对吧
什么视野模型什么的其实还没有很好的一个效果嘛
然后这个东西想做到最终的状态的话
其实要实现的东西太多了
包括就算它不是做到我们最终跟人一样
它其实中间很多结果
包括它可能比如说咱们就做刺突 是吧
或者说针对一些特别场景
可能我们不需要 就是轮子最好
各种不同场景其实都可以做
这个方向我觉得是很有意义
它终于有新的东西可以去挖掘
所以这个可能是更看重一点的
明白 就其实我和您一样
就之前我也做自动驾驶
那时候就开始做自动驾驶
和您一样也是在美国做
到当时觉得这个
那时候我们主要做L4
就觉得这个
当时整个出门技术比较靠谱
但是现在大家觉得L4快乐
因为它一直在L4里面
长了几年
但现在总是有点发现
这个技术可能比大家想象的要困难
所以现在假设L4就相对更落地一些
对
再来我们要谈这个问题
车辆它也是个机器人
但更多是在2D平面上做
这样的一个场景
并且它的程度更多是偏道路
因为它还是这个程序内的
但机器人相对更复杂一点
文设和这个车辆比较类似
它可能在程序内
可能在楼宇内
也可能在楼外
如果是做实验的话
它可能会更偏三围
这样整体的成绩反而会更高
所以像你说的
可能做实验也不一定能够做的
有特别成熟的那些东西
就像L4
从很多年前微博开始
我们开始做的时候
版主就出作L4的时候
也是参考微博的一个报告
就当时微博是调研
人们在开车的时候
高速相对比较好开
但程序道路稍微麻烦点
对于他们来说
驾驶能力指数最高就程序
所以当时微博的结果
就认为除了L4以外
其他的都是这个需求
因为本来对用户
用户对这段并不是特别
对他来说驾驶的能力
并不是特别高
并且你在驾驶过程中
很经常要让他保持
这个时刻直接管的状态
所以当时微博出这个报告之后
就有各种影响力
百度可能在它之后
重操L4
无论是微博还是百度
可能大家都知道做L4
现在做都比较困难
这个做了15年
像我们这样的合伙公司
应该是在可敬于
现在的地位
就和当年的试验实验室
是一样的
其实做的也比较不是
特别影响
在我们现在更复杂的
区分制度
可能相对也是一个
非常长期的事情
这个我也特别认同
刚刚说的
从长期来说
我们这个事情
是应该会做得非常
有研究的深度和广度
对我们来说
非常大一个前景
另一方面
和曾嘉诗做的
有点不太一样
或者是小康
或者是小米等等
这个公司
就车厂基本上
大马下面怎么着
都有几十万辆车在路上跑
所以在没有曾嘉诗之前
事情就有上百辆车在跑
所以数据对曾嘉诗来说
应该并不是特别难
或者是说
曾嘉诗在很多程度上
听着她是属于比较好的
但对局势器来说
就比较麻烦一点
绝大多数机器人
不能解决时间问题
就是说局势器
咱们不是说
累积位置应该比较成熟的
那么你要想工作数据
没有那么多中央来做
那只能人工来采集这个数据
那么包括现在
去年比较火的优米
今年大红
英国等等
这个其实都是一类问题
就在这类设备
我以很低的成本
很轻易的方式
来采集数据
采了数据之后
来选择一些让机器人
能够开始做工作组建的
像自动驾驶怎么来进化
我现在机器上
所以必须要有数据
这边深一点来采
那么可能过五六年
或者过三四年
它的效果比较好之后
或者是我机器人数据
比较多之后
我可能用缓震数据
或者是互联网上
大量人类操作数据
就可以解决一些问题
其实现在有很多公司
做互联网数据
已经有现成的
大量人类操作数据
只是这个技术能开销的更高点
类似光纹指甲
光纹它以仿真为主
但不管怎么说
至少目前效果不是特别理想
做指甲也是一样
很多年前说仿真
我可以很低成本拿到数据
包括成位数据
但是它和真实数据的概率
高于真实数据
也始终不能解决
据实验室的设备
就成绩来说
显然仿真是非常有价值的
但短时间以小
更快的迅速性
或者是更多的公数据
这个可能不一定是
特别能够拿到目的地发达
包括互联网数据也是这样
所以我们思考的是
先到我们公司设备机器
生产素材设备
研做素材业务
目前我们想是
还是先员工来做数据的采集
之后有数据机的用户
再在这个基础上
增加一些数据的扩张和仿真
逐渐的来业务拓展
如果仿真评测和仿真数据
合成设备做的还都可以的话
后续我们可以再向互联网数据
人类操作数据来过客这个难关
如果只能解决这个
对大家来说可能就确实
数据就不一定是特别
局限的一个事情
对 网络数据一多的话
就跟
不好意思
如果网络数据真的很多
就跟大摩拳一样了
靠着很多网络数据
无线的数据去做互联网
这个量的话就可以无限多
效果就很好
现在主要问题就是没有这种数据
因为它并落地的很少
对 就局限的话
现在大家觉得这个团体
那个算法和这个数据之间
可能缺货最大的就是数据
所以今年突然出现很多
做数据公司
但我们这边呢
就和这些新出现的数据公司
可能多少还
还是不太一样
就是我们对这个业务本身
还是比较做的非常认真
对待这个事情
也不是抱着
现在比较火烈
赶快挣一波钱
挣一波钱
大家可以想到
是的 是的
大家实际上
怎么做才好
对 能够看出来
有技术设施
对 对 对
如果能买这个业务
无限过渡到仿真
随后当模型的威强
再逐渐过渡到大量的机器
这也是在真实工作场景
或在场景内部
整个数据并换
也就都构建了
后续数据生育
可能就像这个数据并换
这方面的潜力
大概是这样子
明白 明白 明白
那我再请教个问题
就是咱们这边业务
可能首先我理解
这个数据肯定是一个
业务的一个部分
对吧
然后机器人本身也是
那机器人的话
我想了解
因为
那个
因为机器人
做到最终的一个状态
还是肯定有很多难度
对吧
那咱们中间的结果是
有没有哪个
就是咱们认为
可能会先集中去做的
比如说举个例子
可能是先做好去
捡东西在地上
类似这种
就是咱们这边
觉得哪个
哪个可能会比较
优先级高一些
对 对 对
其实我们也在做一些
详细考虑的
我们先这样来讲
有些公司
出于工程
或者各方面考虑
它去挑战
类似家庭场景
团购场景
对 对 对
这个大家知道
它对安全性要求比较高
而且
各家场景
它又不完全一样
相差异性很大
这个对生产生的温度比较大
那我们就结合
资深一些优秀的
长时间的兵
做这个业务
再回到刚刚你说的那样
那做这个物流分解
那现在很多
类似品牌这样的机器人
那我们现在
也没涉入这个领域
之所以这样考虑
是因为我们这个需求
需求量其实很大
但是很多公司
做得比我们早
那我作为一个候补者
我除了我产品上
极具竞争力
或者我想
比别人强的一个level
那否则
似乎我作为候补者
又去找一个
大家已经做了
好多年
要相对成熟的产业
似乎不是特别好
这样的市场
那就没关系
更多呢
就是说这个偏土地的
土地呢
这样就是
如果说几件事情呢
上材料
工厂人员搬销等等之类的
因为这个
一方面呢
比如说
这个量级项目
会比较多
会有一些这个工作
另一方面相对简单
然后呢
土地和这个
我们说这个
物流程度
多多少少有点不太一样
就物流程度
算是
就我们说这个
通常讲说的
像京东啊
菜鸟这一类
它的聚集度相对比较高
那你可能搞定一个公司
就有一个公司
可能还不错
但搞定一个
可能都不是那么容易的事情
举头在
之前已经和公司
训练过一次
我们小组
每次搬销的
搬销的很多公司
都有这个需求
那
无论是大公司
小公司
这个需求还比较普遍
所以
对我们来说呢
因为我们是和三菱这样
世界这个
举头的
有些合作
它能成就
已经足够
我可以支持了
另一方面呢
因为这个
它现在更
比较普遍了
所以
除了这个
和
一些举头合作
我们举头的
小公司
其实也是
找到了一些成绩
明白
目前
我们是举头做这个
明白
那还挺好的
因为就不像有一些
就是做了个虚
然后去搞投资钱
骗投资人的钱
也不用骗了
就是靠投资人的钱
去养活那种
对
但就是
这个和自家
有点类似
我当
刚开始的时候
大家很看好这个内容
然后过一段时间
讲一讲
其实就能赚到钱
就能拿到投资人的钱
但过一段时间
总是给别人点回报
对
这个可能就
不一定价值价值
对
有点迷信
对吧
确实
然后呢
我在想
和当年讲一讲
实际上
很多
因为热钱
所以设计很多公司
有的公司
可能把钱调开
然后
他通过工作
来做一些
微信公司之类
结合资深
可能在微信上
有些储备的
之类的一家公司
然后对我们来说
我们这公司
最初它起
是创始人
是做这个
本体的
就是原来是
出名这边
团队做反应器那边
团队
他们更多是
做评语控
所以
咱们坦白的来讲
对国企这块
道路
原本不是我们
特别擅长的地带
当然
就是现在
现在是向往
这个国家的转移
就例如
原来做中共
香港
先前的政报
党和新国
都不太一样
就
不管我们
做什么方向
大家总知道
未来的
A的方向
是更成功的
嗯
那我们也在
激勇的方向
嗯
但在整个过程中
倒也不是说
立刻就
转圈
转型过去
想法是说
一呢
是利用优势
先做起
现在
其实核心一些事情
嗯
能赚到一些
营收
这样呢
能够
除了投资的情况
还能有些营收
能够支撑公司
发展成员
发展更好
嗯
那
热情呢
通常不会持续
时间太久
对吧
其实已经过了
三年多了
嗯
有可能明年
这个投资人
可能会收紧这个钱袋子
那
你自己有些
你说
这样才能
相对收紧
或者更久一些
嗯
这是一方面的问题
另一方面的问题呢
实际上现在
数据测
应该是
直约性的
去发展
最大的一个瓶颈
那
我们去年
做优
做优的时候呢
在那边是做的是
那个
定义的
但今年
大家都转异国之后呢
都都收掉了
现在呢
在异国上面
可能
比其他家
都是要来一点
市场
就不是
想要来
努力一下
但
也是结合
我之前
做数据
采取一些优势啊
包括
是这个技术上
以及这个
管理上的一些
优势
想要还是
继续在这边
还是跟
异国这个市场
共同点是
认为相对比较大
另一方面呢
本来
各个公司都在
急缺数据
另一方面呢
我们也就想
优势
现在其实
我们设备刚发布
就已经有
不少客户
在这个
和
想购买数据
就说
对多数公司来说呢
它可能确实
还是
缺数据
嗯
那
我们想
也是
围绕这两个
相对比较
很落地的事情
先
踏踏实实
做一些东西
当然
也在用团队
来做一些
模型上的一个
探索研究
嗯
对
然后再一个
就是
数据变化
本身呢
它倒不是说
只做这个数据
不就是数据
因为我们不是
只做数据啊
就是
是因为我们现在
起步了
从相对
比较简单的
简单开始做
比较
坦白来讲
目前都在做
做这个研究
相对少一点
但
总的呢
也是和其他公司
其实是一样的
当我们把这个业务
做得相对比较
紧张
拿到一块
比较
大的这个业务之后
或者是什么之后呢
我们就想做
更有挑战
更前沿的事情
嗯
那
这也是后续呢
会做一些
呃
片段文章的模型
嗯
就不再
类似像这种
分析论啊
做什么
或者是
每一次
对
另外呢
呃
我们要证明
自己的数据质量
还有
其实也是需要完成
这个闭关打通
我的参数
去虚拟模型
它效果比较好
对
对到这个市场来说
这个是一个
很
正向的一个
选择型号
嗯
所以
通常处于公司
也都会做模型
那我们
其实现在也在处理
做这个
只是
我们的记忆
可能在这上面
比较多过天
嗯
对
这个
这个长跑
是这个长跑
所以不在乎
差一点半点
跟起跑慢点没关系
哦
对
有时候我是这样想
就是
呃
虽然现在像
比如说实际模型
或者是
嗯
但
这个
就是算到
基于这种
实际模型
这个
就无论
从这个
一二年到现在
这个变化
都不是特别大
嗯
那通常来说
大家
对于
训练训练
贡献最大的就是
他说的基础
要帮忙
嗯
通常来说是
炼丹
那对于炼丹来说
很重要的事情呢
就是基础设施
嗯
那
我认为
现在我们可能
嗯
有可能会
启动会慢一点
但是
我们构建比较好的一个数据
以及
训练评测的
那种基础设施呢
那
后续能够
对我们
在这个
模型训练
提升上来
能够
比较大的一个冲击作用
明白
好
然后
就之前
我同事和你聊了
也是
当队里的
就是
肯定是非常认可
那
我是想了解
就你这个
自己未来职业发展
是怎样的
就因为
我看你最近
这几年
竟然都是
做的相对更强烈一些
嗯
我觉得
具身智能
首先就是
很前沿的东西嘛
然后
其实我
我这边就
一个
就是希望自己
不会说
掉队
就是
一直能够跟随新的技术
那这个
不一定说自己非要说
是给咱们训练
这个
VIM或者是
VRA模型
但是的话
嗯
我觉得通过咱们这个
数据
首先数据是很重要的一方面
没有数据
肯定没法训练模型的
所以的话
通过数据
其实也可以知道
我们这个行业里面
最重要的一些
呃
一些思路啊
对吧
然后同时的话
其实我理解咱们这肯定
也会和这个算法
这边团队
会频繁的有一些沟通嘛
但其实也可以去追随一些
业内的东西
所以我觉得
只要是技术上
可以保持
一直在更新
然后做的事情
没有意义的话
我觉得就
就够了
对
而且本身这个事
也是长远的事情嘛
就咱们这机制
肯定会一直做下去的
这个东西
因为因为确实
很很有难度
它不是说
一两年就搞定的事情
对
有时候来讲
它确实应该
不是一蹴而就的事情
对
可能做实验
呃
也不一定会有
特别大的进展
就就像
我私自做驾驶一样
对
呃
刚刚你说的
就是VIA之类的
或者VIA
这个其实
两方面啊
一方面呢
VIA呢
我们现在不去
但以后确实
也会来去
但是这样呢
呃
我们也要做一个数据闭环
才能验证
如果
我们自己的数据
才能知道
到底是怎么样
呃
对于训练
到底有多大价值
嗯
如果自己不能证明的话
那说服客户来
大量购买我们的数据
这个
也会比较关键
是
所以说
长期来说呢
呃
以前我们自己会
训练武器
然后把这条链打通
嗯
另一个问题
就像您说的VIA-M呢
这个呢
其实我们自己会训练一下
就是
如果我们
这个会
采用大量数据
然后对它
做这个语言
就例如
呃
折衣 叠衣服
或者是
拿
去放什么之类的
这样的话
会要做一些
呃
从
从这个
呃
折这个右边的
这个袖子
左边袖子
这个会打这个
比较强
可以到这个
后面的线来做训练
嗯
所以本身咱们对VIA-M
这边需求还比较大
嗯
那所以咱们现在VIA-M
是用开源模型的是吗
就没有自己训练
呃
哦
明白
这个还好
然后事业关系
可能也会考虑
后面考虑事业关系
这些东西
都会去做
对
有这个
因为
我们这个
无数的
这个销量
如果做起来比较快
每天有这么
假设啊
每天有一万小时数据
那么大量的
各种数据
有这个
贯通完之后呢
你后面想做各种训练
那就比较容易了
否则
现在
总共每道数据
这些
确实
差异就不是很大
对对
相当于是
模特服务开开工嘛
对吧
对对对
对
就是
现在确实有这种状况
但
至少他还是能工作
先把这个事情做完
我们现在就从
门道有问题
然后再解决
从一到十
这些问题
我们就做的更好
对
而且数据到后面
确实可以服务用的嘛
也不是说
就现在用到这上面
后面就不能用了
就白财了之类的
对对对
是是是
它还肯定有
它的价值在呢
对
明白
我这边反正就是想说
这个事情
想要做
不想做重复的事情
所以希望这东西
至少它一直是有一些
每天都能有
不是每天
就是会会一直
追随一些新的技术嘛
对
然后呢
这个
对
然后是
然后是本身是有价值的
不好意思
对
然后是本身是有价值的
因为
菊人智能它
玩弄在哪儿
我觉得它最终肯定都会
包括
其实这个
这个我觉得是个战略
是个战略的问题
但可能到到未来的话
也许
这东西就相当于是一个
已经通货了
对
对吧
那这块其实可能是个
战略物资的相当于
所以它肯定是
国家这块也肯定
也应该支持的
对这个本身
我很看好这个前景
其实这样
当大家看
其实还是蛮相似的
嗯
我个人
因为原来做自动驾驶的
当时赶上了
这个自动驾驶
比较狂热的时期
嗯
结果做了三两年
就能够出场
嗯
后来现实之外
做了十多年
做的相对不是特别理想
但也经历过这一段了
就慢慢的也相对更成熟
或者是说
可能看了问题
更沉稳一些
我个人觉得
就是
我们想在一两年
就某一个领土
这个通常可能也不是太容易
就赶上这个时间点
或者是赶上大卫星爆发
这个时间点
那预计就比较好嘛
嗯
如果没赶上
那可能我们就
就耐心地
持续地付出
嗯
每年十年
甚至更长的时间
去付出
每一个项目
也大概也值得
十年
十年二十年
再重新付出
是的
没错
和您交流也非常愉快
我也是
我从这边到
没什么问题
您有什么是想讲的
反正我觉得
这边跟你聊完之后
我觉得咱们公司
我还是挺符合我的一个
符合我的一个设想吧
就不像说实话
我们这边
一开始就想
走到猫步什么的
展示一下
但那个
到底有什么价值
是真的不知道
对
所以
所以说之前
说实话
我在今年
包括几个月前
还对这个行业
我还在质疑
说大家好像
都是在搞一种
秀肌肉的这种事情
感觉只有
投资人会去买账
后来我发现
就有像咱们这种公司
会做一些
就是真正有它价值的东西
而不是说
就是给人看呀
做一些这种
表面工夫的东西
对
所以我就想找这种
咱们这种类型的公司
能够更有
更符合我后面的预期
理解理解
就是我们
就一方面
公司比较公实
我们在这些相对
能够踏踏实实落地的
但从另一角度来讲
就是给投资人
需要的东西
显然是要做一些嘛
否则大家都
做得比较苦
看看到底什么时候
但这个就绪
其实就不决定嘛
另一个问题是说
另一方面
整体上
您和前面那个同学聊
应该也是相对比较顺
这边整体氛围
还是很轻松的
应该说
从工作强度上来讲
倒也不是太大的
当然去深
是一个相对
经验比较充分的
如果想特别轻松
这个可能也不是太现实
理解理解
可能自驾这一类公司
比我们了解到的
应该还是要轻松一些
大概九点上班
通常六点下班
但多数的这个
非技术岗
大概六点多
也就自己走了
然后技术岗
可能会稍晚一点
但也不会太晚
通常都是同学
是八点前后会走了
然后公司到九点以后
离开了回加班费
周末平时是不加班
加班比较少
但加班也是
加班比较长时间
明白明白
这个没问题
之前的公司
基本都会有加班
好像很少有
很轻松的
对对
因为我主要
自己的小朋友
好像工作程度
也不是太低
我之前
因为我有些同学
也是在小朋友边上
大半年都做自驾
忙起来的话
真的就可能会熬夜
这种
对对
我真的不太想
没有加班
明白
好的
了解
我想想
咱们现在算法
这边团队有多少人
实际上我给您介绍一下
您看这个
我们是软件研发部
大单的是六十多人
在两块业务
一块是做的工片
工程落地一块是片模型
模型这边
现在应该有二十多人
然后算到工程这边
就分几方向
一个是做这种
钢片纯工程的
机器人的独立软件
就和自驾软件建立的
类似
机器人领域
各种领导的平台
数据币环
数据的在储藏等
这一类平台
人机交互
还有一部分
就是片这个用户
就机器人的
这个片
强化讯息这一类
或者是机器人SDK
剩下的呢
就是这个数据保险
现在咱们聊这个
这个方向吧
主要就是在
做一些数据基建
那这里面呢
就使用一些
各种数据处理手段
明白
咱们这边
没有对这个
语音的数据有需求吗
语音数据也是有的
那归咱们这边管吗
还是有专门的
归咱们这边管
语音数据实际上才是需要
对话这种
那它不是有些交互吗
会不会有这种语音交互
哦 明白
语音交互也是在咱们这边
但它不是在这个数据保险上
是在放在机器人软件那边
哦 明白明白
所以咱们就是
纯的视觉这种
就是我们在做的时候
其实输入就
例如
你用纯视觉来做这个实验
可能不一定特别精准
所以这个设备本身
它是支持你输入的
你跟他说这是什么场景
等等
就做一些简单的
然后
这个合理
交互感兴趣
你们交互没有
没有没有
我是做视觉
我的视觉更感兴趣
对
行 那我基本都了解了
好
那非常感谢您
时间很久了
也感谢您
对 很感谢您
行
好 那严先生
今天的面试就到这儿
后面我们保持联系
好的 好的
好 感谢二位
好 拜拜
谢谢
好 再见
拜拜
海航哥 你等等
海航